Nous croyons que [[fr/Obsidian/Obsidian#How we're different|vos données sont toujours vôtres, et toujours sous votre contrôle]]. Vos notes sont sauvegardées en Markdown, un format de fichier basé sur du texte brut, et devraient alors être lisible dans le futur par n'importe quel ordinateur pouvant traiter du fichier texte. Vous pouvez éditer vos notes librement sur d'autres applications, qu'elles soient ouvertes en conjoint ou non avec Obsidian.

### Données par Coffre

Toutefois, il y a certaines données utiles pour l'application qui ne sont pas sauvegardées en markdown. Obsidian crée un répertoire appelé `.obsidian` à la racine de n'importe quel vault que vous créez. Ce répertoire contient votre configuration, allant de vos mappages de touche personnels et quels plugins sont activés. Dans la plupart des systèmes, n'importe quel répertoire commençant par `.`est invisible, donc vous n'allez probablement jamais le voir, à moins de le chercher activement. Si vous supprimez le répertoire, aucune de vos notes ne sera supprimée, mais vous perdrez toutes vos préférences personnelles. Il sera automatiquement recréé lorsque vous ouvrirez votre coffre sur Obsidian une nouvelle fois. Si vous utilisez `.git`, il est probablement mieux d'`ignore` le répertoire `.obsidian`. En effet, le cache se met à jour si fréquemment que vos commits peuvent vite être lourds. Nous n'avons toutefois constaté aucun problème en le laissant inclus sur git.

### Dossier systèmes

Obsidian sauvegarde aussi quelques informations dans le répertoire système, propre à chaque OS; sur Mac, c'est  `/Users/yourusername/Library/Application Support/obsidian`, sur Windows `%APPDATA%\Obsidian\`, et `$XDG_CONFIG_HOME/Obsidian/` ou `~/.config/Obsidian/` sur Linux. Par conséquent, nous recommandons de ne pas créer un vault ces répertoires.

Mis à part cela, vous pouvez créer un vault n'importe où dans votre système d'exploitation, aux endroits où ce dernier le permet. les fichiers d'Obsidian peuvent se synchroniser avec Dropbox, iCloud, OneDrive, git, et tous les autres services de synchronisation que nous avons essayé jusqu'à présent.

### Liens symboliques

A partir de la v0.11.1, Obsidian reconnaîtra les liens symboliques et les jonctions. Nous ne recommandons pas officiellement leur utilisation, mais nous reconnaissons qu'il existe des cas d'utilisation valables. Utilisez-les à vos risques et périls.

Soyez conscient qu'il y a de nombreux pièges à l'utilisation des liens symboliques, et certains d'entre eux pourraient avoir des conséquences sérieuses telles que la perte de données, la corruption de fichiers, ou pourraient faire planter Obsidian.

Vous trouverez ci-dessous quelques limitations ou problèmes dont nous avons connaissance et que vous voudrez peut-être garder à l'esprit :

- Les boucles de liens symboliques (`symlink`) ne sont pas autorisées, afin d'éviter le plantage d'Obsidian dû à une boucle infinie.
- Les cibles de liens symboliques doivent être complètement disjointes de la racine du coffre-fort ou de toute autre cible de liens symboliques. Disjoint signifie qu'un dossier ne contient pas un autre, ou vice versa. Obsidian ignorera tout lien symbolique vers un dossier parent de l'espace de stockage, ou d'un dossier de l'espace de stockage vers un autre dossier du même espace de stockage. C'est un garde-fou pour s'assurer que vous ne vous retrouvez pas avec des fichiers dupliqués dans votre coffre, ce qui pourrait rendre les liens ambigus.
- Les liens symboliques peuvent ne pas fonctionner correctement avec la synchronisation Obsidian, ou _tout autre type de synchronisation_. Si la cible d'un lien symbolique est elle-même un répertoire synchronisé par un autre coffre Obsidian, vous pourriez (potentiellement) vous retrouver avec des conflits de synchronisation ou des pertes de données. Certains outils de synchronisation (par exemple git) ne suivent pas les liens symboliques, mais synchronisent plutôt le _chemin_ vers lequel pointe le lien symbolique, ce qui peut produire des résultats indésirables si vous partagez votre coffre-fort avec d'autres personnes de cette manière.
- Le gestionnaire de fichiers d'Obsidian ne peut pas déplacer les fichiers au-delà des limites du périphérique, donc si vous faites un lien symbolique vers un dossier sur un lecteur différent de celui de votre coffre, vous ne pourrez pas glisser les fichiers entre ce dossier et d'autres dossiers en utilisant l'explorateur de fichiers d'Obsidian. (Vous devrez utiliser l'explorateur de votre système d'exploitation pour de tels déplacements, et Obsidian verra le déplacement comme une suppression et la création d'un nouveau fichier. Il ne mettra également _pas_ à jour les liens qui dépendaient du chemin de ce fichier).
- Les symlinks de fichiers (par opposition aux symlinks de dossiers) *peuvent* fonctionner, mais ne sont pas officiellement supportés pour le moment. Les changements effectués en dehors d'Obsidian ne sont pas surveillés, donc si vous modifiez le fichier directement, Obsidian ne détectera pas le changement, ne mettra pas à jour les index de recherche, etc.
- Faire des liens symboliques sous le répertoire `.obsidian/` afin de les partager entre les coffres **a de fortes chances de corrompre vos paramètres**, à moins que vous ne sachiez _vraiment_ ce que vous faites. Si vous décidez de suivre cette voie, ayez au moins des sauvegardes.
